Hm, moje ime je Benjamin Crockett i
drago mi je što sam ovdje sa svojim dobrim prijateljem,
ocem Kennyjem Yangom.   Bok
Bene.
Kao što znamo, dok promatramo
tehnologiju u nastajanju, znate,
mijenjamo način na koji razmišljamo
o radu i obrazovanju istovremeno
.  Hm, mislim da je katolička vizija
obrazovanja nešto drugačija od
možda sekularnog modela.   Da
.  Dakle, ako se vratimo na samo
osnivanje sveučilišta, zar ne,
Sveučilište u Bologni, zar ne 1088. ili
Oxford, Pariz, Salamanca, prva
sveučilišta...
Katolička crkva imala je puno veze s
osnivanjem sveučilišta, a
sveučilišta su postojala prije katedralskih
škola, zar ne? Pa kakva je bila ideja
sveučilišta tada? Pa, to je ono što
danas često nazivamo liberalnim umjetnostima. Dakle,
oni podučavaju trivium,
quadrivium, zar ne?  Malo gramatike, logike,
retorike, a onda znanosti, zar ne?
Imaš matematiku, glazbu, aritmetiku,
a onda astronomiju, zar ne?  Dakle, postoji
trivij, kvadrivij.  To su znanosti
koje će vas osloboditi.  Otuda i naziv
liberalne umjetnosti, zar ne?  Dakle, umjetnosti, znanosti
koje oslobađaju ljudsku osobu za što?  Činiti
dobro.  Sloboda nije autonomija,
zar ne?
Sloboda je sloboda, sposobnost činjenja
dobra. Želim činiti ono što je ispravno. To je
ideja slobode sada. Ako
premotamo u 20. stoljeće, kao što ste rekli,
danas ljudi idu na fakultet bez da
dobro razmisliju, a onda, u redu, samo želim
dobiti papir
koji potvrđuje da sam to učinio,
a zatim želim dobiti posao, zaraditi novac
itd. Dakle, ideja obrazovanja
pomaknuta je prema... oh, ovo je učenje
nečeg praktičnog za raditi, zar ne?
To je kao učenje zanata, zar ne?  Dakle,
više ne
nudi tu slobodu, zar ne?  Barem
u ideji onih koji studiraju, zar ne?
Kako možemo učiti iz, recimo,
trinitarne teologije kako bismo usmjerili svoje
obrazovanje na nju u njenom izvornom smislu?
Dakle, znate, jedan od najvećih
doprinosa svetog Tome Akvinskog bio je
definiranje božanske osobe kao postojećeg
odnosa, zar ne? Dakle, ono što razlikuje
oca od sina i duha, zar ne?
Oni su svi, oni su bogovi i oni stvaraju,
uh, zar ne? Dakle, ono što razlikuje
osobu od druga dva, a
otac je očinstvo, on je otac, on je
rodio sina, a sin se
razlikuje po ovom odnosu
pripadnosti prema ocu, a
otac i sin zajedno dišu
Duhom Svetim, dakle, to je
odnos koji razlikuje
božanske osobe i učimo da u
obrazovanju odnosi
zauzimaju središnje mjesto.
[nakašlje se] Imao sam profesora
u Portoriku koji me predavao moralnoj
teologiji, Jose Maria Parado,
on je i liječnik.  Tako je studirao
medicinu prije nego što je postao svećenik i
teolog.
Sjećam se jedne stvari koju nam je rekao o
svom studiju medicine.  Baš ovih dana
je rekao da imate odlične knjige o
medicini.  Imate knjige koje
vas povezuju s internetom gdje možete pronaći
trodimenzionalnu ilustraciju
srca, tako da imate sve što
želite sami
proučavati medicinu, pod
pretpostavkom da
su studenti koji studiraju medicinu najbolji,
najbistriji studenti i
koje razloge imaju da dođu na
nastavu i slušaju ovog liječnika ili
profesora kako govori o nečemu što bi mogli
naučiti negdje drugdje?  Dakle,
dio nastave mora biti nekako nov, zanimljiv,
dodajući nešto što bi inače
bolje učili negdje drugdje.  Mislim da ovo
nisu lijeni ili spori studenti, zar ne,
mogli bi bolje negdje drugdje.  Dakle, mislim da
obrazovanje ovdje, poput nastave na
sveučilišnoj razini, nudi
nešto što ne mogu dobiti nigdje drugdje.  I
što je ispravno?  Puno sam razmišljao
o ovome.  Što ja kao
edukator, kao učitelj i predavač mogu ponuditi
što oni ne bi mogli dobiti nigdje drugdje?
Nije stvar u informaciji.  Nisu to
podaci.  Mislim da ti umjetna inteligencija može pružiti bolje.
Ne znam je li bolje, ali daj
mi podatke, barem internet ima
puno informacija.  Ali mogu ponuditi ovaj
ljudski odnos koji nije prisutan
na internetu.   Da
.  Da.  I ta mudrost
pratnje, mislim da je to
mogućnost stvaranja cjeloživotnih
prijateljstava, razmišljam o
svom iskustvu na sveučilištu...
Studirala sam na Sveučilištu Kalifornija
Berkeley za svoj dodiplomski studij i
rekla bih da su, iako su predavanja bila
izvrsna, a profesori divni,
najtransformativniji
aspekti mog obrazovanja bili izvan
nastave.  To su bili ti odnosi, to su
bila ta prva iskustva s
ljudima i situacijama.  To je bilo, hm,
prolaženje kroz to životno
iskustvo, znate, od 18. do 22. godine događa se
puno rasta.
Shvatiš nekako tko si i
osjećam se kao da koliko i ja, ja aplaudiram
online sveučilištima i znaš
načine na koje ljudi mogu raditi, studirati
od kuće i nastaviti biti cjeloživotni
učenici.  Mislim da je to nešto
prekrasno u ovom trenutku
kada se ljudi mogu vratiti u školu.
Mislim da propustiš veliki dio
sveučilišnog iskustva ako ne izgradiš
odnos sa svojim
profesorima, mentorima i
tutorima.  Hm, i ja sam, i ja sam, i ja sam
zabrinut zbog toga jer mislim da je
taj aspekt izolacije
kod kuće i,
recimo, dobivanja sirove analitike
ili sirovih podataka.  Hm, to vidim
i kod ljudi koji žele raditi na daljinu
.  Iako je to stvarno ugodno
i divno za mnogo stvari,
mislim da je to zajedničko iskustvo
dio onoga što znači biti čovjek.  I ja
i ja sam zabrinut/a zbog toga.  I
mislim da se to nekako spiralno uklapa u sva
ostala pitanja, znate, koja promatramo
kada spomenete, znate,
deficit pažnje.  hm, sposobnost
stvarnog rada u mirnom prostoru poput
knjižnice i čitanja knjige neko
vrijeme i stvarno volim istaknuti i pročitati
to, osjećam da su komunikacija i
odnosi stvari s kojima će se
današnje mlađe generacije
boriti, stvari na kojima će
stvarno morati
poraditi.
O da, čak i filmovi.  Mislim da ljudi
danas imaju poteškoća s gledanjem filmova
jer znaš da sam se prije
jako veselio odlasku u
kino.  Pomislio sam, da, trosatni
film, fantastičan.  Ne preferiramo li
kratke sadržaje i sve ostalo
jer znate da morate održavati
pažnju 2 sata, 3 sata za
film
i kao veliko platno, kao veliko
platno, kao kino, to je
apsolutni fokus, dok sada, kao, oh,
imat ću malo, znate, kućno kino,
ali imat ću i mobitel, a
imat ću i možda nešto, svoje
računalo, kao, bit će tri
ekrana i ljudi, mislim,
volim tu selektivnost da možete
odabrati što želite, ali
istovremeno mora postojati trenutak kada postoji
apsolutno, kao, tamo,
znate, kao, idete na misu, kao, u
redu, telefon je isključen,
apsolutno sam apsolutno fokusiran, uh, učionica.
Apsolutno sam usredotočen na
profesora, kino, kazalište, što god.
Kao da sam usredotočen na umjetničku formu.  Um,
hm, oče, što misliš gdje,
jer osjećam da je ovo
još jedna stvar koju sam čuo dok sam se
pripremao za ovaj intervju.
Bilo je puno učitelja i mislim da
je to vjerojatno više u osnovnoj
i srednjoj školi
gdje učitelji također smatraju da se,
hm, formiranje
koje se obično događalo u
kućanstvu, hm, ne događa toliko često kao prije, kao i
raspad obitelji, kao i djeca koja
dolaze iz razorenih obitelji.  To je mnogo
češće.  Kažu da se
učitelji suočavaju s time da moraju
raditi puno
drugih stvari osim, znate,
podučavanja matematike ili povijesti,
i to se naravno onda vrti oko
problema oko mobitela
, pametnih telefona, svih tih stvari
koje doprinose većem pritisku
i tjeskobi kod djece, izolaciji
jer ono što je prije bio dan u
parku sada je dan kod kuće sami dok
svi zajedno zumiramo i radimo,
znate.  Primjećujete li da
i na diplomskoj i na
sveučilišnoj razini studenti
uglavnom imaju više
poteškoća s fokusiranjem na gradivo?   Da
, mislim tako.  Pravo.  U pravu si
jer obitelj bi trebala biti
prva škola, zar ne?  Prvo mjesto
gdje se nalaziš, obrazuješ se.  Vi biste trebali
objašnjavati kako živimo,
zar ne?  Da.
A onda ima toliko ljudi
koji ne steknu to prvo osnovno
obrazovanje u obitelji, kao što ste rekli,
zar ne?  [nakašlje se] I da, htio sam se
nadovezati na ono što si ranije rekao, da
smo bili u razdoblju
COVID-a, zar ne?  Baš smo se
uzbudili zbog svega ovoga online
, zar ne?  O, zapravo možemo pohađati
nastavu online, zar ne?  Možemo imati
ovu online sesiju, webinare i
sve ostalo.  Barem ja osobno,
stvarno ne prezirem online
sastanke, zar ne?  Ne prezirem online
susrete, ali žudim za
događajima uživo, zar ne?  Mislim da je iskustvo,
znate, co... ne želim reći da je
dobro, ali nas uči mnogim stvarima.   To
pokazuje što mi zaista
cijenimo kao ljudske osobe.  Oh, cijenimo
ove susrete uživo, zar ne?
A ovo je vrlo važno u teologiji,
zar ne?  U talijanskom jeziku postoji izraz
koji vrlo dobro opisuje ovo, a to je da
ovo nije dobro.  U redu?  Je li Theologia
Fatavolino
vjerojatno prevedena na
engleski kao uredska teologija, točno kao
teologija koja se izvodi u uredu, točno sjedeći,
vjerojatno možda izgledate jako
vrijedno, točno? Razmišljate o
jednoj stvari, ali ste izolirani pa
ne cijenite ono što je važno,
nemate opseg i kontekst,
točno, dijalog,
to je više teorija nego išta stvarno stvarno, točno,
to je teorija, točno, to je teorija.
Ali teologija se oduvijek prakticirala u
crkvi, što znači u zajednici
kršćana, zar ne?  To se postiže razgovorom
s drugima, odgovaranjem na
tuđe prigovore.  To se radi,
znate, javnim raspravama u
srednjem vijeku.  To je ono što je teologija.   U
dijalogu ste.  U kontaktu si
s ljudima koji rade istu stvar
, zar ne?  Dakle, uvijek to radimo
kao zajednica, nikada kao
pojedinac.  Zanimljivo je
da to, hm, govoriš kao
zajednica, a ne kao pojedinac.
Osjećam da je jedan od problema
koji mi je pao na pamet
tijekom tečaja o edukativnom parku
bio taj što je to bila uvelike individualna
potraga.  U redu.  Bio sam pod
pritiskom da dobijem dobre ocjene.  Bio sam pod
pritiskom da se bavim izvannastavnim aktivnostima.  Bio sam
pod pritiskom i nije se
nužno radilo o meni i mojim kolegama iz razreda, ali
bilo je, mislim, zdrave konkurencije, i mislim da je to
divno, ali
uopće nisam bio ja kao član zajednice.
Mislim, stvarno mi je trebalo ići u
dobru školu i moram učiniti sve što
mogu da bih stigao do dobre škole.  I
znam da je u mom razredu bilo
ogromno mnogo studenata koji su
to imali, ali to je bilo vrlo
individualno motivirano.  I ja, i još jednom,
kao i ja, mislim da je konkurencija,
zdrava konkurencija sjajna jer
vas može potaknuti da težite da budete najbolji što možete.  Ali kad to
pogledam,
rekao bih dvije stvari o tome.  Pitam se kako se
možemo vratiti zajedničkom aspektu i
mislim da je možda jedna od stvari koja
boli to što barem u SAD-u,
što mislim da je dobra stvar,
ljudi idu daleko na fakultete,
mislim, ima ljudi koji idu u
državnu školu odmah pored, ali mnogi
ljudi imaju ambicije ići u najbolje
škole i često znate da su
daleko, ali uh, ali drugi
aspekt za koji bih volio
čuti od vas, oče, jest kako bi
izgledao taj zajednički obrazovni format gdje
svi iskreno navijaju za
sve, hm, radije i onda u redu, što
mogu dobiti, znate što mogu dobiti, kako mogu
napredovati, a također, um, kada sam išao
u školu, iako je bilo puno
pritiska, postojala je određena razina optimizma, u
redu, dobro, dobro, upišem dobar fakultet,
a onda ću dobiti dobar posao i
znate, svijet je moj u određenom smislu
i osjećam sada kada razgovaram s nekim
članovima svoje obitelji i nekim prijateljima
koji imaju djecu koja su, znate, u
toj srednjoškolskoj dobi, nema tog
istog optimizma, više je to...  Više se osjeća
kao obrazovni format za preživljavanje,
Bože, samo moram dobiti post-coloralnu diplomu
kako bih možda mogao dobiti
nastavničko mjesto, možda ako budem imao sreće ili ako
moram raditi ovo da se jedva mogu
provući.  Znaš, osjećam kao da postoji
osjećaj, i ne znam,
oče, osjećaš li i ti isto, ali
nema tog istog optimizma kao što je
bio možda prije 10 godina.  I pitam se je li
ovo vrsta tehnološke
vizije, pa, umjetne inteligencije koja će jednostavno preuzeti
sve poslove ili znate neku
verziju toga, ako to i vi osjećate
ili ako to i vi vidite.   Da
, mislim da u određenom smislu.  [frkće]
Da, ponekad zaboravimo da učimo kako bismo
saznali istinu, zar ne?
Donekle, istina je nešto čemu treba
težiti zbog nje same, zar ne?
I mislim da
nesvjesno stječemo ovu utilitarističku
viziju [nakašlje se] obrazovanja,
zar ne?  Oh, ja ja ja moram ovo učiniti
jer ja i kada mi ovo obrazovanje
ne jamči da ću postići tu, znate,
objektivnu, onda gubim strast.  Gubim
interes za samo obrazovanje, zar ne?
Dakle, mislim da naravno moramo biti vrlo
praktični.  Moramo preživjeti u
svijetu, naći posao i sve ostalo, zar ne?
Dakle, mislim da je to dobra ravnoteža koju
moramo pokušati pronaći, znate,
znam da sam naučio jer me je kao
ljudsku osobu Bog stvorio da
znam istinu, zar ne, to je jedan od
osnovnih ljudskih instinkta, kaže Toma Akvinski,
a onda želimo znati
istinu, nitko ne voli da mu se laže, zar ne,
a to je osnovni ljudski instinkt poput
traženja hrane, osobnog preživljavanja,
preživljavanja vrste itd., pa želimo
znati istinu i zato
sada učim da naš sustav ocjenjivanja ponekad nije
baš koristan, zar ne, pa ima puno toga za
reći o tome, zar ne? Čitao sam članak
nedavno o
poništavanju ocjena.
Jedan autor, mislim u SAD-u, ako se
ne varam, predlaže poništavanje ocjena,
zapravo, da se ne ocjenjuju vaši učenici. Umjesto toga,
možemo im dopustiti da odluče ocjenu koju
žele na početku tečaja, a
zatim je zadatak učitelja pomoći
tom učeniku da postigne tu ocjenu.  Dakle,
želim dobiti četvorku, zar ne?  Oh, želim
dobiti peticu. Onda u redu, dopusti mi da ti pomognem.  Dakle,
ako taj učenik, ti, učitelj,
kažeš, oh, dobio si četvorku. Htio si
peticu, ali dobio si četvorku. Nije da
te kažnjavam, ali mogao si učiniti
malo više da postigneš svoj cilj,
zar ne?  Htio si peticu, zar ne?  Dakle, mislim da je
pomaganje studentima odlična
ideja u idealnom svijetu,
zar ne?  [smijeh] U našem trenutnom
svijetu, pa, uh, barem imamo sustave
itd. Ali mislim da, uh, svi
učitelji, svaki učitelj može barem
nešto učiniti kako bi, uh, usmjerio
ocjenjivanje ne na rezultat, već na
proces, zar ne? Dakle,
obrazovanje ili učenje,
na primjer, sveučilišnog tečaja, jest
dolazak od točke A do točke B? U redu, u redu,
koji je cilj ovdje?
Želim pomoći svojim učenicima da
bolje upoznaju Trojstvo. Je li tako?  To je i
cilj, zar ne?  Upoznajte bolje trojstvo,
i to ne samo konceptualno,
akademski ako želite, već i
kako bolje poznavanje trojstva može
promijeniti vaš život, promijeniti vaš molitveni
život, promijeniti i vaš društveni život.   Dakle, to
je cilj.  A onda
želim ocjenjivati ​​​​putovanje od točke A do točke B,
zar ne?  U redu.  Kako
napredujete u tome?  Sada je ovo vrlo
apstraktno i znate da je svaka osoba
drugačija.  Dakle, mislim da je posvećivanje vremena
svakom studentu također važno, zar ne,
i tu barem pokušavam
pomaknuti svoju metodologiju u tom
smjeru.  I oče, misliš li, znaš, mislim
nadam se da
će s umjetnom inteligencijom učitelji moći
posvetiti više vremena svojim učenicima,
znaš, s užurbanim poslom, administrativnim
stvarima, pojednostavljenjem nekih od tih
zadataka pomoću umjetne inteligencije.  Nadamo se barem da
će im umjetna inteligencija to omogućiti kako bi
učitelji mogli bolje objasniti
potrebe učenika.  Znate li
danas na praktičnoj razini kako
koristite umjetnu inteligenciju?  Smatrate li to
korisnim alatom za pojednostavljenje
tih zadataka kako biste mogli posvetiti
više vremena studentima?
Naravno.  Naravno.  Da.  Pretpostavljam da
koristim umjetnu inteligenciju svaki dan za različite stvari.
Da.  prevođenje nečega, na
primjer.  To je zadatak za koji koristim umjetnu inteligenciju,
zar ne?  Jer prilično dobro
prevodi tekst, zar ne?  Ili
pisanje e-mailova studentima ili
[nakašlje se] kolegama i
sve to.  Znaš, napisati
dobar e-mail jednako je važno kao i
imati važnu poruku, zar ne?
Jer kada je e-mail dvosmislen,
nije jasan i ljudi će
vas ponovno pitati, a to je puno
pregovaranja koje vam stvarno oduzima vrijeme.
Dakle, koristim AF i za to, kao i za puno
administrativnih zadataka, zar ne?
Podijelit ću svoje učenike u grupe, zar ne?
Ili i onda za lekturu i korekturu.
Smatram da je umjetna inteligencija korisna za lekturiranje
teksta prije nego što nekome platite da to učini
umjesto vas, zar ne?  Ili i ali sada
imate umjetnu inteligenciju koja će vam u tome pomoći.  Uh,
mislim da je to vrlo korisno u tom smjeru
.  A onda, kao što ste rekli, to mi pomaže da
posvetim vrijeme studentima na načine na koje sam to
prije činio manje.  Mhm.
A onda, oče, tu su i
naglasci koje sam pročitao
i razgovarao s nekoliko učitelja
diljem svijeta o autentičnosti
djela.  Dakle, znate, ljudi
se pitaju, okej, pa,
esej za fakultet bio je standardni, znate,
zadatak koji bi se dodijelio
gotovo svakom studentu bez obzira na
predmete koje pohađa.  Radit će
nekoliko, znate,
fakultetskih eseja po semestru.  Uh, povijest,
engleski, znaš, etika, znaš,
teologija.  Hm, naravno,
znate, s chatom GBT na primjer,
profesori su pričali o tome, u redu,
pa, kako ćemo uhvatiti
plagijat?  Kako možemo, znate, pomoći
studentima da stvarno obave taj naporan posao
istraživanja za
rad, učenja rečeničnih struktura,
stvarno dobrog argumenta?  Kako
se ti i tvoje kolege
snalazite s formatima eseja poput, hm, u ovom
dobu umjetne inteligencije,
zar ne?
Da, o tome smo raspravljali ne tako
davno.  Ja i moje
kolege, fakultet, zar ne?  Ovo je
vrlo hitan problem.  Mislim da
smo s jedne strane uvjereni da
ne učimo svoje učenike da rade ono što umjetna inteligencija
može bolje, zar ne?  To je važno
reći, zar ne?  Jer u redu, ne
želim učiti svoje učenike da bolje rade
ono što bi trebala raditi ono što bi umjetna inteligencija mogla bolje raditi.   Dakle, barem to radim, zar ne
?  Uh, postoje različiti
pristupi i moguće je da griješim.
Možda ću to promijeniti sljedeće godine, zar ne?
Ali barem ove godine ne zadajem
radove jer, kao što ste rekli, možemo
ih generirati pomoću umjetne
inteligencije.  Umjesto toga, više se usredotočujem na
usmene ispite, upravo u tutorijalskim grupama
gdje će se studenti okupiti i sa
mnom, a zatim ću
pokušati potaknuti debate i rasprave.
Nadam se da će i ove tutorijalske grupe
imati i studijske grupe, možda će biti dobro ako se osjećaju
ugodno.
Dakle, fokus se prebacuje na ono što je
više osobno, izravnije i
neposredno, dakle na neposredne formate
ispita u isto vrijeme, tako da, uh, ne
možemo odbaciti pisanje kao da nije
važno, zar ne? U redu, ne zadajem
radove, ali ne kažem to, u redu,
zaboravite na pisanje, ne, jer za mene
osobno pisanje je barem razmišljanje,
ispravno i za mene također, da, u redu, dakle,
kada ja U redu.  Mislim da Da
.   I
pomisliti da moram pisati.   Da
.  Moram, moram govoriti naglas.
Moram razmisliti.  Moram pisati.  To je
cjelina, to je krug.  A onda
misao postaje bolja kako
je zapisujete jer tada postaje stvarna i
pomislite: "Oh, to nije baš ono što
sam mislio. Kako to promijeniti?"
Točno je.
Mislim da je to vrlo važan dio
procesa.  I onda otac, hm, samo da
skoči na to, hm, i ovo bi moglo biti,
znate, gotovo nemoguće pitanje
u smislu da ja, ja...
Puno sam razmišljao o tome, u čemu je
razlika?  Dakle, slažem se da
podučavate učenike nečemu
drugačijem od onoga što umjetna
inteligencija može samo replicirati ili
simulirati inteligenciju.
Ali što vam je na umu, koja je
razlika između ljudskog znanja
koje se naravno stječe i za koje se radi,
i cijelog tog procesa, naspram
nečega što izgleda kao simulacija
toga, poput, znate, umjetne
inteligencije u tom smislu, kao,
koja je razlika, jer
mislim da je tu, naravno, linija rasjeda, ono što
radite vrlo različito od onoga što se može
jednostavno reproducirati.  Pa,
o ovome se može puno reći.  Možemo crpiti inspiraciju iz,
znate, antičke [nakašlje se]
filozofije, Aristotela, Platona, a također i iz
kršćanske filozofije.  Ali
vjerojatno postoji jedna riječ koja
ovo može prilično dobro sažeti, mislim.
Činjenica je da je naša inteligencija
utjelovljena.  Dakle, nismo samo duhovi koji
lete okolo, već smo tijelo
i duša, zar ne?  Jedinstvo tijela i duše.   To je ono što je
ljudsko biće.  I
moja inteligencija je utjelovljena.  Dakle, način na koji
znam je putem osjetila.
Dakle, vidim nešto, opažam
nešto, zar ne?  Čujem nešto, a
zatim iz onoga što
osjetilima shvatim apstrahiram koncept, zar ne?  To mi pomaže da
upoznam stvarnost.  Tako
funkcionira ljudsko razmišljanje, ljudska inteligencija.  I umjetna inteligencija nije utjelovljena.  Dakle, to se
nikada ne doživi.  Nikad
ništa ne dira, zar ne?  nikad se ne grebe,
kihnulo je i sve to.  Dakle, utjelovljena je
i stoga je ljudska inteligencija također
relacijski uvjetovana,
a način na koji nešto znam je kroz
odnose sa
stvarima, s osobama, s ljudima, zar ne?
Dakle, umjetna inteligencija je dobra u toliko mnogo stvari,
ali mislim da nije baš dobra u
nepredvidivim okolnostima, zar ne? To
zahtijeva kreativnost, trenutne reakcije.
Vidite sve te autonomne
automobile? I možete pročitati, mislim,
na internetu što se dogodilo s tim
autonomnim automobilima kada parkiraju
i
zašto je ljudski vozač i dalje bolji od
autonomnih automobila. Da nije tako, imali bismo
autonomne
automobile bilo gdje,
ali to je sposobnost reagiranja na
bezbrojne situacije, nepredvidive
situacije koje ljudsko biće... zašto zato što
smo to iskusili, jer
je naše znanje utjelovljeno?
I oče, što misliš da gubimo
svakodnevnim korištenjem GPT-a u chatu?  Mislite li da
prosječni
student gubi nešto kao ključno
iskustvo učenja?
Često se o tome pitam jer vidim
i u svom osobnom životu, znate, da
sve češće koristim ove AI alate
za svakodnevne zadatke.  Ali pitam se, znate,
kad sam bio na dodiplomskom studiju,
nisam imao umjetnu inteligenciju, pa sam
svaki rad koji sam napisao napisao
vrijedan, i
pitam se s ovim mladim studentima kako sve više
tehnoloških alata, koji
su zapravo alati, znači da postoji
puno dobrih, ali kako se
te prilike i te
opcije stavljaju na raspolaganje, sve je
teže reći, pa, neću
iskoristiti tu
priliku da nešto napravim brže
ili učinkovitije.
Mislim da se nešto
gubi kada se uvelike oslanjamo na
alate umjetne inteligencije.  Prvi je ovo umjetnički
aspekt mišljenja.
Mhm.   Pravo
.  Kada koristimo umjetnu inteligenciju da bismo, recimo,
napisali e-poruku, zar ne?  Ili
napišite nešto.  Da.  Stigneš
od točke A do točke B, zar ne?
Završiš i pošalješ e-poruku, ali je nisi ni pročitao/pročitala
.  To nije
nešto što nije utjelovljeno, zar ne?
Da,
kao, u redu, želim da smo
ranije razgovarali o hodanju ili trčanju.  U redu, želim unijeti svoje korake
, ali ću se samo voziti
odavde i onda, ne
znam, uključiti aplikaciju ili nešto slično
i pustiti je da to registrira kao moje korake,
zar ne?  Uspijevam napraviti svoje korake, ali nisam
prošao te korake, zar ne?  Te milje.
Dakle, mislim da je slično, zar ne?  Ili
vožnja bicikla ili bilo što drugo, možemo pronaći sve
vrste analogija.  Dakle, prvo je u redu,
nije utjelovljeno, nisi to napravio,
zato barem svaki dan pokušavam
posvetiti
određeno vrijeme pisanju,
razmišljanju, tako da ne koristim Gemini ili GPD
ili išta drugo što pišem, pišem na
starinski način, samo tipkam, mislim tipkam ili
znate bolje, čak i ako možemo pisati
rukom, ali ja samo tipkam,
vjerojatno s greškama, znate s
tipkam, ali to mi pomaže da ispravno razmišljam, a
tu je i druga stvar koju gubimo
ako smo uvelike ovisni o AI alatima.
Mislim da je to
naša humanost ili ljudski karakter
naših proizvoda.
To je kao kada čitam e-poštu, mogu
osjetiti, ne želim reći, mogu znati
100% je li ovo generirano umjetnom inteligencijom ili ne,
ali kada e-pošta sadrži malu grešku,
radujem se tome. To je kao kada
primim e-poštu s malom greškom,
zar ne? Oh, ova osoba je uložila vrijeme
u pisanje e-pošte
bez pomoći umjetne inteligencije, zar ne?  Ja sam, ja sam, ja sam
cijenjen/a.  Ja [nakašlje se]
Radim u njegovo vrijeme, zar ne?  Je li prije nego što sam bio
, ova tipografska greška, zar ne?  I sada se tome divim
.  Mislim, vau.  Divim se tome
.  I ljudi pišu s greškama.
Apsolutno.  I razmišljaju s greškama
i govorili su s greškama.
Gramatičke greške tu i tamo,
zar ne?  U redu je.  Mislim, nije u
redu, ali znaš, to
pokazuje humanost, zar ne? I kada
su e-poruke savršene, ali napisane su
bez umjetne inteligencije, mogu to osjetiti
zbog jezika koji se koristi,
raznolikosti glagola korištenih u e-porukama ili
tekstovima, možemo to primijeniti na članke, tako da
naša humanost...
da, a onda, oče, htio sam pitati, kada
razgovaraš sa svojim
studentima i kada predaješ,
a spomenuo si da je
to često međunarodno.  Što
primjećujete kod različitih studenata
iz različitih dijelova svijeta?  Je li
format obrazovanja drugačiji?  Je li
radna etika drugačija?  Je li
pažnja prema određenim zadacima drugačija?
Kao, što te razlikuje
od rimskog studenta, talijanskog studenta
ovdje kojeg poznaješ, studira za
svećenika, bogoslova, uh, u tvom razredu,
različitog od, recimo, nekoga iz
Sjedinjenih Država, iz Sjeverne Afrike,
iz Azije, znaš što
vidiš u obrazovnoj povijesti koju
poznaješ i tradicijama obrazovanja
kao različitosti ili kao markeri,
sve to puno generalizira, mislim, ali da,
ali to je odlično pitanje jer
svako geografsko područje ima svoje
osobitosti u učenju i
pristupu obrazovanju.  Mislim da je
barem u Europi ovo općenito,
upravo u Europi
studenti su navikli na ovaj stil predavanja
gdje je vrlo [nakašlje se]
autoritativno. Mislim, u redu je,
predavati frontalnu nastavu, mi to zovemo na
talijanskom, u redu je, kao licem u lice, a
učitelj priča i izlaže, u redu.
Ono što mi se sviđa kod
obrazovanja u SAD-u je to što i
studenti moraju biti
aktivni.  Moraju
nešto uložiti, zar ne?  Dakle,
više su navikli na formate rasprave,
zar ne?  Grupni rad, a zatim vjerojatno
prezentacija.  Oh, ovo je malo rjeđe
u Europi.
Primijetio/la sam to jer se sjećam da sam
ovdje pohađao/la tečaj i, hm, to je bio
tečaj filozofije jer obožavam filozofiju i bio je u
potpunosti baziran na predavanjima i
smatrao/la sam ga vrlo dosadnim.  Iako je
profesor bio divan, bila sam nervozna
.  I sjećam se, uh, na dodiplomskom
i poslijediplomskom studiju, a naravno i u
srednjoj školi u SAD-u, vrlo projektno
orijentirano, znate, profesor
ili učitelj da
uvodnu riječ, a zatim se podijelite
u male grupe, vratite se s
nečim i volim tu kreativnu
vrstu poduzetničkog aspekta.
O da, dinamičnije je, zar ne?
Pa, ovo ima dugu povijest u
Europi jer sama riječ predavanje
dolazi od leger, zar ne?  Na latinskom,
lexio, desno, znači čitanje.  Mislim, što su
profesori radili prije čega?  Čitali su.
Mislim, mislim, mislim, trudimo se to ne raditi
danas, zar ne?  I znamo da nije
korisno.  Dakle,
briljantno predavanje, ali jednostavno sam bio
nestrpljiv ustati i nešto poduzeti.
Točno.  Točno.  Dakle, mislim da
u ovom tehnološkom dobu,
Alexio, tradicionalni
oblik predavanja nije dovoljan, a
u Aziji mislim da je više usmjereno na projekte
na mnogim mjestima, tako da je
uključenost studenata u grupne
radove i naravno
naglasak na određenim aspektima je drugačiji
za svakog studenta, zar ne? Da,
a onda, oče, kao što znate,
jako ste uključeni u
tehnološki prostor i vrlo
napredno razmišljate s umjetnom inteligencijom.  Hm, kada
pogledate svoje učenike, kako
ih opremate za ovo novo
doba u koje ulazimo, gdje će se na
rad i obrazovanje gledati
iz nekih drugih perspektiva, znate,
mislim na iste, kao što mi se svidjelo, kao što ste
spomenuli, obrazovanje je potraga za
istinom i to ima strukovni
aspekt i stvarno se nadam da će
tehnologija
staviti naglasak na obrazovanje koje se odnosi na
dublje istine, a ne
samo na dobivanje posla.  Ali kako
pripremate svoje učenike da se
snađu i budu vođeni ovim
novim tehnološkim doba u koje
ulazimo?
Jedino što želim jest da budete
aktivni učenici, zar ne?  Jer umjetna inteligencija
ponekad
može potaknuti osobu da bude pasivna,
zar ne?  U redu, stavio si prompt,
barem je to nešto aktivno, zar ne?
Uneseš prompt i onda u redu,
primiš sve i onda u redu,
samo progutaš sve što umjetna inteligencija
ispljune.  Ali pokušavam ih podsjetiti koliko je
važno biti aktivan.  Dakle, na
primjer, prije dana nastave
zadajem tekstove za čitanje.  Zadao sam tekstove za čitanje i
pripremio sam za njih ne samo tekst koji
treba pročitati već i pitanja za učenje.
Moraju pokušati odgovoriti na ta
pitanja na temelju očitanja.  Dakle, to
je nešto aktivno.  Sada dolaze
na nastavu već s ovim okvirom
u glavi o stvarima koje bi se mogle
obraditi.  I tako imate malo nagnuto tlo
, zar ne?  Ali
ja sam aktivni učenik,
barem ja s mojim [nakašlje se]
običnim profesorom i mojim šefom na
sveučilištu koji također predaje Trinity.
Mi, stvarno obeshrabrujemo, znate, samo
ubacivanje PDF-a teksta u umjetnu inteligenciju, a
zatim [nakašlje se] generiranje
sažetka.  Nisi, nisi još prošao/prošla
kroz to, zar ne?  Dakle, samo
polako čitaš, zar ne?  Dakle, potičemo,
potičemo ovo umjetničko razmišljanje,
zar ne?  Čitanje, probava teksta, održavanje
kontakta s izvorima, zar ne?
Primarni izvori.  Mislim da je to
važno.  I da, to je jedan
od načina na koji pokušavam potaknuti svoje
učenike da budu samo umjetnički
, znate, samo koriste ruke i
tako dalje.  I mislite li da se
papinska sveučilišta uglavnom
prilagođavaju umjetnoj inteligenciji ili je koriste zbog
njenog pozitivnog potencijala?  Kao,
na primjer, kako vidite centar za znanje...
Znam da u SAD-u
obično postoji radna skupina za umjetnu inteligenciju, što se
događa posljednjih
nekoliko godina na većini
sveučilišta.  Sada, ne znam
točno što svatko od njih
radi, ali obično
profesori, istraživači ili diplomski
studenti kažu, u redu, to
je ono što tehnologija radi.  Kako to
koristimo za najbolje moguće
dobro sveučilišta
i budućih studenata?  Vidite li da
sveučilišta u Pentipalu ili Santa
Croche razvijaju svoj
kurikulum ili razmatraju nove istraživačke
projekte vezane uz ove stvari?
Oni to čine.  Barem mogu govoriti u ime Santa
Crochcea, zar ne?  Mislim da
mnogi [nakašlje se] profesori ovo smatraju
važnom stvari, zar ne?  Samo
da se pozabavim ovim jer je Santa Crochce
osnovan nadahnućem sv. Jose
Marije Scarve, dakle, hm, ovo
posvećenje našeg života u svijetu,
dakle, i moramo se suočiti sa svijetom,
a nalazimo se usred svijeta
i ne možemo jednostavno zanemariti
suvremenu kulturu, a jedna od njih je
umjetna inteligencija, naravno, moramo vidjeti kako
možemo iskoristiti umjetnu inteligenciju i pomoći ljudima da je
dobro koriste, tako da barem neki
profesori zamišljaju radnu skupinu, ljubazno
od vas, kao što ste rekli, poput radne
skupine, vjerojatno na praktičnoj razini,
više o tome kako možemo iskoristiti umjetnu
inteligenciju na sveučilištu, a na
sastanku fakulteta prije nekog vremena, gdje sam prezentirao
umjetnu inteligenciju, također sam otkrio da zapravo
dobar broj profesora stvarno
napredno razmišlja i
vjerojatno koriste umjetnu inteligenciju na
sofisticiraniji način od mene, zar ne?
Mogu programirati u Pythonu i znate, koristiti
API i sve ostalo, i znate, imamo
stvarno sofisticirane profesore.
I bio sam sretan što sam to vidio, zar ne?
Zato što pokušavaju iskoristiti umjetnu inteligenciju
za istraživanje, zar ne?  Ili za unapređenje
istraživanja, zar ne?  Pronaći nešto,
pronaći izvor, a ne preopteretiti
razmišljanje, već se sami uputiti
tim izvorima i započeti
proces razmišljanja već znajući
kamo ići,
zar ne?   Da
.  A onda oče, ako biste
pogledali u budućnost,
predviđate li da će više učionica imati,
znate, holografskog oca Kennyja, znate, koji će održati
predavanje ili
mislite li da će nastava
možda postati jednostavnija u
smislu, u redu, u
učionici zapravo nećemo
imati tehnologiju.  Provest ćemo
ovaj sat zajedno i razgovarati
o tim stvarima i proći kroz njih,
a onda kod kuće možete, znate,
programirati ili pregledavati
materijal i imati svoje pametne telefone.  Što
misliš, u kojem će se
smjeru, po tvom mišljenju,
razvijati učionice?
Mislim da mi je drugi slučaj
privlačniji.  [nakašlje se]
Da.  [smijeh]
Mislim da je ista stvar koju doživljavamo
kroz co
Mhm.  bi se ovaj put ponavljalo s
umjetnom inteligencijom jer kada sam u Coloradu, kao što sam
ranije spomenuo, postojala je ta ludnica oko
online stvari i svega tako korisnog,
mogli smo to učiniti davno,
zašto nismo, ali sada
kažemo, oh, ne želimo sve to,
želimo, želimo ovaj izravan,
apsolutno
osobni kontakt upravo sada. Mislim da
je s umjetnom inteligencijom isto, sada postoji sva
ta ludnica i ljudi to zovu
mjehurić i opet, ekonomski pojam,
uzbuđenje, zar ne, ali onda mislim da će na
kraju, ako ljudi
dovoljno razmišljaju o umjetnoj inteligenciji, shvatiti
da, oh, propuštam, zapravo
više cijenim druge stvari od pukog dobivanja ovih,
znate, odgovora od umjetne inteligencije nego samo
samostalnog razmišljanja, na primjer,
cijenim raspravu s drugima,
cijenim
suočavanje s drugim
ljudima, a to zahtijeva, znate,
neposrednost iskustva u učionici.  Dakle,
mislim da u budućnosti, ne
znam, nisam prorok ili tako nešto,
ali mislim da bismo u budućnosti mogli vidjeti
predavanja vjerojatno kraća, zar ne,
ne orijentirana na predavanja, već
danas imamo toliko profesora koji ne
drže predavanja, već
su profesori kao moderatori, zar ne,
oni [nakašlje se] oni
moderiraju svoje studente, to je više
sokratski, više je kao da Sokrat pokušava
pomoći studentima da sami dobiju odgovore,
zar ne?  Kao što znate
analogiju babice s babicom, zar ne?  Dakle,
vidim da obrazovanje ide u tom smjeru i
nadam se da bi to moglo biti korisno u ovom
dobu.  I oče, u smislu, hm, uh, kao što je
promatranje svećeništva na
primjer i promatranje,
znate, obrazovanja koje postaje
nešto više usmjereno na tu
profesionalnu potragu za istinom poput
dubljih istina i ako znate,
uspijevamo biti vođeni u ovoj tranziciji
gdje znate da ljudi imaju više vremena, a
tehnologija stvarno pomaže ljudima da
provode više vremena na stvarima koje su
važne.  Jedno od
pitanja i jedan od razgovora u koje
sam se upustio s divnim
svećenikom govorio je o nekoj vrsti, znate,
nadam se, profesionalnog procvata u
smislu da će mladići koji
konačno imaju vremena usredotočiti se na
dublje stvari osjetiti ovaj poziv na,
znate, najdublju avanturu
i slijeđenje
Kristovih stopa.  Vidiš li, vidiš li da se to
događa?  Mislim, puno ljudi
priča o tome, znate, na primjer
u Sjedinjenim Državama upravo sada, gdje
puno mladih muškaraca, hm, zbog
tehnologije koja pruža izlaz gdje
ljudi odjednom, znate, ovo je
pomalo smiješno, ali tijekom jednog od
razgovora koje smo vodili s BAFE
webinarom, znate, ljudi imaju ta
egzistencijalna pitanja i pretražuju internet,
znate, u 2 ujutro i
zapravo slušaju, znate,
predavanja Jordana Petersona ili, znate,
slušaju predavanja biskupa
Barona i osjećaju, znate,
tehnologija na čudan način šapuće u
tom herojskom pozivu da je to bilo tu.
Ali možda sada, s malo više
smirenosti, ljudi stvarno mogu odgovoriti na taj poziv
.   Mislim da jesam
.  I ne samo za
svećeništvo, mislim i za bračni
život, zar ne?
Jer ako postoji nešto neodoljivo,
to je vjerojatno svećenstvo, zar ne?  Jedna
od stvari koje su moguće je i to što je
otac nemoguće, zar ne?  Biti
majka, zar ne?  Biti roditelj, to
nije moguće.  Da,
veliki dio moje učionice i mojih
učenika su oni koji se pripremaju za
svećeništvo.
Mislim da sam rekao sjemeništarcu ili prijatelju jednu stvar:
postoji vještina koju svećenik ili sjemeništarac
treba naučiti, a također i kao svećenik,
dobro sluša i zato se
stvarno moramo boriti protiv ovog
deficita pažnje. Mislim,
možete li i dalje održavati kontinuirano
slušanje, imajući sve te distrakcije
oko sebe, zar ne?  Kako možete
odrediti prioritete stvari koje svakodnevno unosite
kao ljudska osoba, zar ne?  Mislim da je ova
svijest o tome da je umjetna inteligencija alat i da
ne bi trebala biti smetnja vrlo
važna u tom smislu.  Da, mislim da će
pomoći u poticanju zanimanja ako
dovoljno educiramo ljude o tome što umjetna inteligencija može,
a što ne može učiniti, zar ne?   Da
.  Da.  I mislim da je
najvažnija vještina ono što si upravo
spomenuo, a to je sposobnost
reći ne distrakcijama jer mislim da je
to skup vještina koji je barem na
Zapadu, ali u modernom
svijetu, čini se da je svaki komad
tehnologije dobar, cool.
Koristit ćemo ga bez da stvarno razmišljamo o tome što nam
oduzima.  Mislim,
alati koje imamo oko
pametnih telefona, oko društvenih mreža, oko te
buke.  Kao
zajednica, kao društvo, nismo
razgovarali o tome koja bi bila cijena toga
.  Mislim, to je fantastičan alat
jer se informacije dijele.
Postoji horizontalna vrsta razine
informacija gdje nije samo vertikalna
gdje postoji samo nekoliko prodajnih mjesta.
Super je što ljudi imaju mogućnost
dijeljenja, razgovora i svega ostalog.  Ali
cijena je što se čini da ljudi
više ne mogu voditi pravi razgovor, ne znaju slušati i
ne mogu se stvarno usredotočiti.  I ne
znam kako ugraditi te vještine kada
u društvu nema puno toga što to
potiče.  Mislim, postoji
unutrašnjost i postoji crkva, ali
točno.  Pravo.  A ponekad su roditelji
najgori, zar ne?  Jer to je nešto što
naučiš kod kuće, ali onda vidiš
roditelje zadubljene u telefon, zar ne,
za vrijeme obroka, a to nije baš
korisno, zar ne?  Dakle, da, da,
uči se fokusirati i mislim da ljudi
nisu naivni jer postoji ovaj porast,
na primjer, glupih telefona.  Imaš li pravo?
Mislim da su ljudi naivni jer vide
da im pametni telefoni više ne pomažu
pa ću preći na glupe
telefone.  Preklopni telefon.  Tradicionalni
telefon na preklop, zar ne?  Noia, zar ne?
Nema Wi-Fi-ja.
Nema Wi-Fi-ja, zar ne?
Zovi i pošalji poruku.  To je to.
Točno.  [nakašlje se] Upravo tako.
Zapravo poznajem jedno svećeničko bratstvo.  Dakle,
to je zajednica svećenika, zar ne, ovdje sa
sjedištem, mislim, u Italiji,
zar ne?  I oni su misionari.  Dakle,
imaju takvu politiku koju s
radošću prihvaćaju, zar ne?  Dakle,
tijekom prvih godina formiranja,
nisu imali telefone.  I kad
dosegnu, ne znam, nisam siguran, petu
godinu, šestu godinu obrazovanja, mogu imati
glupi telefon, glupi telefon na kojem
mogu koristiti WhatsApp, a onda
nastavljaju koristiti glupe telefone kad
su svećenici, osim ako im za posao ne
treba pametni telefon,
jer za posao vam treba, ali
znate, ljudi nisu naivni. Mislim da
ako proširimo ovu vijest, ljudi će na
kraju shvatiti što je dobro, a što nije.
Oče, kada, ako pogledate
roditelje s njihovom mlađom
djecom i znate da
razgovaraju o tome. U kojoj dobi
dajem pametni telefon svom djetetu?  Što, što, što
preporučujete?  Mislim, mislio bih da
ne bi trebao imati pametni telefon dok ne napuniš 18 godina, ali, um,
ali mislim, postoje pitanja, u
redu, pa, kada krenu u
sedmi razred, je li to kada krenu u
šesti razred, je li to kada su, znate,
jer mislim da postoji razlika
između pametnog telefona koji ima
ekran i YouTubea i svih tih
stvari, što je vrlo ovisno.  Vidim to
kod svoje male djece.  uh, znaš, na bilo
kojem ekranu postanu hipnotični,
postanu, znaš, nekako izgube
samokontrolu, gotovo na čudan način.  Hm, što,
što vidiš?  Što, što
preporučujete?
Poznajem barem jednu obitelj koja živi
u Wisconsinu, dobru katoličku obitelj,
i ne daju telefone svojoj djeci
dok ne krenu na fakultet, kao što si rekao.
Dakle, imaju oko 18 godina.  Dakle,
njihovo je pravilo da kad možeš voziti,
možeš imati telefon,
jer kad ne voziš,
vjerojatno ti ne treba telefon
s kojim si kod kuće. Ako
negdje ideš, nećeš ići tako daleko ili ćeš
vjerojatno ići s nekim drugim, zar ne,
ne voziš,
pa ti telefon nije potreban, i u pravu si. Imam
nećake, a imam i
nećakinju, i znaš, mislim da
djeca jako dobro prepoznaju da
nisi fokusiran kada ih
ne gledaš.
Gledaš u telefon,
radiš nešto drugo, zar ne?
Dobri su u, znate, otkrivanju, znate,
deficita pažnje, zar ne?  Vrlo su
dobri u tome.  I oni zapravo žude za
tom pažnjom, zar ne?   O
, da.  Isključiva pažnja.
Žele, ne žele rastresene, evo
ti tata šalje poruke dok
me sluša, ali ne, znaš.   Ne.  Ne.
I mislim da sam gledao/la
video ili pročitao/la nešto što objašnjava
da to nije dobro za dijete, zar ne?
Dakle, moraju osjetiti i znati da
im posvećuješ svu svoju pažnju, zar ne?  Dakle, vrlo je
važno da učimo.  Nisam
roditelj, ali znate, da roditelji to
stvarno nauče.  Znam da je lakše
dati im iPad, zar ne?  I i i
reproduciraj video.  Lakše je.  To je
prečac za mnoge ljude, ali mislim da bi to
bilo herojsko.  To je
normalna stvar, zar ne?  To je
prirodno, ali bilo bi nadnaravno.  Bilo bi
herojsko i mislim da bi Bog
to stvarno nagradio ako... Ne, ja sam... Ne
želim samo ići prečacem davanja
ekrana svojoj djeci.  Želim ih i sam
pratiti.  Dosadno je.   Umorno je
, zar ne?
Apsolutno.
Ali to je, hm, vrlo isplativo, mislim.  I
tako, oče Kenny, dok završavamo
ovaj razgovor i gledamo prema
budućnosti, kao što znate, katolički
svećenik predaje ovdje u Rimu i,
znate, imamo, znate, svetog
oca koji je, hm, vrlo usredotočen također
na umjetnu inteligenciju i
pitanja koja vode ovaj
podcast.  Koju biste ulogu željeli da
institucionalna crkva preuzme u
vođenju nas kroz ovaj razgovor, kroz
ovu tranziciju, ovu tehnološku
tranziciju koju imamo ovdje s umjetnom inteligencijom i
ljudima koji gledaju u budućnost, a ne
znate naravno da smo mi, kao vjernici,
vođeni nadom i
sigurnošću
Kristovih obećanja, ali znate, znam da su
kršćani iskusili
neizvjesnost u budućnosti u
svim fazama u svim povijesnim razdobljima, ali
čini se da je u ovom trenutku velika
ta neizvjesnost vezana uz tehnologiju.
Koju biste ulogu željeli da crkva
ima, znate, i
formalna crkva, znate, u vođenju nas
kroz ovaj trenutak.  Prije
svega, znamo da je Krist isti,
zar ne?  Krist se neće promijeniti jučer,
danas i sutra.  On će biti isti.
A ne bi ni učenja crkve, zar ne
?  Ali situacije u kojima živimo se
mijenjaju.  I mislim da [nakašlje se]
crkva ima veliku ulogu, posljedično važnu
ulogu u praćenju katolika, ali
ne samo ljudskih bića, zar ne?
Općenito, pratiti ljude u ovim
peripetijama, zar ne?
tehnološke promjene i tranzicije.
Matthew Matthew Sanders, izvršni direktor tvrtke
Longbeard, puno pričamo o ovome,
znate, o korištenju vremena na primjer,
zar ne?  Volim objašnjavati jer kad se umjetna
inteligencija poboljša, zar ne?  Postaje sve
bolje.  Uh, imat ćemo više vremena na
raspolaganju, zar ne?  Ali pitanje je za
što ćeš ga koristiti, zar ne?
Kako ćeš iskoristiti svoje vrijeme?  Vjerojatno
će manje raditi, zar ne?  sa svim tim
tehnologijama koje nam pomažu.  Sad pitanje
kako ćemo koristiti vrijeme. Mislim da je
zadatak crkve pomoći
ljudima da odgovore na to pitanje, hoćemo li se
prepustiti grijesima ili
ovisnostima ili imamo druge načine da
bolje iskoristimo svoje vrijeme upravo sada, u koje
već ulazimo,
prelazimo iz isključivo tehnološkog u
moralno područje. Za što ću koristiti svoje
vrijeme? Pomoći ću drugima. Je li tako?
Posvetit ću svoje vrijeme stvarno
više učenju kako bih mogao bolje objasniti vjeru
drugima ili provođenju više vremena sa svojom
obitelji.  E, to je moralna sfera
gdje crkva ima puno toga za reći.
Crkva se neće izjašnjavati o
tehničkim detaljima
funkcioniranja umjetne inteligencije.  Trenutno je fokus Crkve na
ljudskoj osobi.   Da
.  Ne, volim to.  Volim to,
oče.  I kako se, hm, obrazovanje također
mijenjalo tijekom vremena, mislim na
obrazovne formate, hm, znate,
u 19. i 20. stoljeću se
uvelike radilo o aristokraciji,
znate, formiranju uma i svemu tome,
a onda, znate, kroz
stoljeća, na puno više
formativnu vrstu naukovanja,
a sada, znate, s liberalnim
umjetnostima s
privatnim sveučilištima koja
stvarno njeguju društvene
studije i sve se to
promijenilo.  Kako vidite
promjene i prilagodbe obrazovanja ovoj
tehnologiji?  Mislite li da ćemo se
s vremenom
više usredotočiti na
formiranje moralnih vrlina,
filozofskih i teoloških,
znate, produbljivanje našeg razumijevanja
toga ili mislite li da će postojati
put gdje će ljudi
biti više u nauciranju i više u
pronalaženju tehničkih vještina za
tehničke probleme s kojima se
suočavaju?  Mislim oboje.  Spomenuli ste
tu vrlo dobru poantu.  Naukovanje, zar ne
?  Vidim toliko naslova u vijestima koji
idu nekako poput "plavi ovratnici", zar ne?
Sa svom tom umjetnom inteligencijom, zar ne?  Tko
su prvi koji gube svoje
pozicije ili poslove?  Mislim na početnu razinu,
znaš, poslove s bijelim ovratnicima, zar ne?  U
ovom trenutku, je li to točno?  Jesam li u pravu?   Pravo
.  Dakle, ljudi kažu da se obojiš u plavo, da budeš
vodoinstalater ili nešto slično.  Pravo.  Dakle,
nešto što sam rekao artal, zar ne?  To je
nešto što ti je naukovanje.
Volim to kadriranje.  Da.   Pravo
.  Nešto što se može napraviti
rukama, zar ne?  Misliš rukopisom, zar ne
?  Znaš, komunikacijske vještine.
Oh, mislim, to je još jedna velika tema koje se
nismo dotakli, zar ne?  Način na koji
komunicirate razlikovat će vas od
drugih, zar ne?  Dakle, mislim da bi obrazovanje trebalo
ići u tom smjeru.
Istovremeno, mislim da postoji još jedna promjena,
zar ne?  Jer će se i obrazovanje baviti
tehnologijom, zar ne?  I moramo
educirati naše učenike kako
dobro koristiti tehnologiju.  I u ovom području
mislim da će doći do promjene od formiranja
samo generatora sadržaja jer
prije nam je fokus bio na tome da
generirate sadržaj,
novinari ste i učite kako pisati
vijesti, pisati članke i sve to,
ali sada mislim da s toliko buke
oko nas, s toliko lažnih vijesti
ili deep fakeova, moramo formirati
ljude da budu dobri u procjeni
sadržaja, a ne samo u generiranju
sadržaja. Jer mislim da je umjetna inteligencija trenutno prilično
dobra u generiranju toliko mnogo stvari
.  Kako ćete ocjenjivati ​​čak i sadržaj koji
generira umjetna inteligencija, na primjer, to će
biti temeljno.
Mhm.  I onda oče, posljednje pitanje,
jesi li optimističan u pogledu budućnosti?
Što ti daje nadu?  budućnost općenito.
Budućnost općenito i, znate, to je ono što je u
središtu razgovora o
tehnologiji, obrazovanju o umjetnoj inteligenciji, a
mislim posebno
na mlade srednjoškolce koji se
spremaju, znate, prijaviti na
sveučilište ove jeseni i koji se pitaju,
znate, kakva će im budućnost biti ako se
prijave u tom smislu.
Hm, samo jedna kratka napomena, hm,
u prethodnom razgovoru, imali smo
mladića iz Bostona koji je vidio
oglas, hm, hm, a
oglas je bio s AI robotima i
rekli su da ne zapošljavaju ljude.
Možda smo razgovarali o ovome, ali
oglas je posebno glasio: "Ne
zapošljavajte ljude", a to su bili vrlo humani, znate,
umjetne inteligencije i
oni su, znate, radili
reklamu za tu tvrtku za umjetnu inteligenciju koja će
vam raditi kodiranje i sve te stvari,
ali ovaj mladić je
otišao svom profesoru koji je bio svećenik
i rekao: "Znate u čemu je poanta,
oče? Dobar sam student, na
dobrom sam fakultetu, ali nema šanse da znate."
Pogledate napredak u
kodu generiranom umjetnom inteligencijom u posljednjih nekoliko godina
i on je fenomenalan. Mislim,
naravno, nije savršen, ali većina
programera početne razine, znate,
sada ste u konkurenciji i pokušavate opravdati svoju
ulogu.  I ako pogledate
tu putanju u drugim područjima,
znate što, znate, očito je da
su tehnička područja lakša za repliciranje umjetnoj inteligenciji i,
znate, za neku vrstu mehanističkog uma
.  Ali, hm, ali ovaj mladić
je bio jako, jako depresivan i, hm, pogledate
AI chat botove i znate
koliko online odnosa
ljudi imaju gdje nisu s
ljudima, već s AI-jem.  Znate,
počnete to gledati i to jest, mislite da
sam optimističan u smislu
da mislim da će
dobro nadmašiti loše i osjećam
to iskreno i jako sam
uzbuđen zbog toga kako tehnologija može
pomoći ljudskom stanju, ali ovaj
mladić je bio jako, jako nervozan
i mislim da je to opravdano i mislim, znate,
gledam svog sina koji ima
skoro četiri godine i gledam sljedećih, znate,
recimo 14 godina kada do
18. godine prijavljuje se na fakultet i razmišljam kako
će svijet
izgledati. I znate, naravno,
optimističan sam i mislim da je posao
koji radimo prekrasan, ali
ali ima puno ljudi
koji gledaju u budućnost s
tom strepnjom, s tim osjećajem
tjeskobe, i budući da se
tehnologija, naravno, jako brzo razvija,
teško je pronaći oznake.  I
pitam se s vama, oče, kao netko
tko, znate, radi sa
sveučilišnim studentima i tko, hm naravno,
gleda na ovo kroz
katoličku prizmu, gdje, znate, što
vam daje nadu?  I također, jeste li
istinski optimistični u vezi
smjera u kojem idemo sa svim ovim?
Mislim da je moj odgovor i da i ne.
Ne, jer ne vjerujem u
napredak radi samog napretka,
zar ne?  Znate, postoji ta
struja mišljenja gdje se misli da
će stvari uvijek ići nabolje.
Ne uvijek.  Mislim
da,
vjerojatno je moj [nakašlje se] moj otac
bolji od mene, zar ne?  Dakle, nije kao da
znate da ne vjerujem u napredak radi
samog napretka,
a gledajući trenutnu situaciju,
ima puno razloga za brigu%
[smijeh]
dakle, kao što ste rekli, mislim da ne moram
dovoljno naglašavati ovo,
stanje naše
crkve, vjere i društva,
znate, različite struje mišljenja,
a znate, a da ne spominjemo ratove i
sve ostalo, ima puno razloga za brigu, tako da s
jedne strane nisam optimističan.
S druge strane, optimističan sam u
smislu da sam pun nade
jer sam kršćanin,
znate, i kršćanska nada, znate,
dobro kojem težimo je
sam Bog na nebu i on će
nam pomoći.  Hm, ne samo zbog toga, nego
uglavnom zbog Božje pomoći, naravno,
ali postoji još jedan faktor koji uzimam u
obzir, a to je da postoje
dobri ljudi, da se općenito izrazim,
dobri ljudi, vjerni katolici, a dobro
vjerojatno ne mora biti katoličko,
zar ne, znate, postoje dobri ljudi u
različitim dijelovima svijeta i nekako
idemo prema, hm, boljem
smjeru, zar ne? Razmišljamo o tome kako bi
stvari mogle biti bolje, zar ne?
Razmišljamo o tome kako se možemo suočiti s ovim
izazovom.
Ali stvar je u tome što nismo povezani,
zar ne?  Mislim da je danas vrlo važno
izgraditi mrežu jer, u redu,
možeš biti dobar, ali ako si sam,
nećeš se moći suočiti sa svim
tim izazovima,
prijetećim civilizaciji, koje
predstavlja umjetna inteligencija ili druge stvari
.  Dakle, mislim da moramo izgraditi ovu
mrežu dobrih ljudi koji se okupljaju, zar ne?
[nakašlje se] Za
kršćane, ovo je također, hm,
sredstvo za donošenje vjere, pravo
svjedočenja naše vjere, zar ne? Hej,
surađujmo, nisi katolik,
nisi kršćanin, ali želimo
težiti istom dobru i
surađivati, i mislim da je ovo
jako lijepo u ovom vremenu, tako da,
optimističan sam i nadam se, iako
nisam baš optimističan u vezi s toliko
stvari, ali imamo puno toga za raditi
i mislim da će nam Bog uvijek pomoći.
[nakašlje se] To je naša nada.   Prekrasno
.  Pa, oče Kenyang,
puno vam hvala na ovom razgovoru.
Hvala ti, Bene.  Hvala.  Uživao/la sam
.